ANĐELOV GREBEN
TERITORIJ WASHINGTON 1854.
Hvala. majko.
Willeme. pazi na konje.
Tessa je danas malo nemirna.
Znaš. sposoban sam
baviti se važnijim stvarima…
nego što je konj.
Zbilja. Wille.
Majka samo tebi povjerava svoju mezimicu.
Tvoj brat ima pravo.
A ti…
Bez ishitrenih pustolovina.
Gđo Van Ness.
Kako vam mogu pomoći?
Gradonačelniče.
naši rudnici u West Hillu
i Summitu zarađuju 27 % manje.
Moj glavni suradnik.
cijenjeni g. Vanderbilt…
Ako Cornelius primijeti
da jedna od njegovih investicija
gubi zamah.
njegova će zabrinutost postati zarazna.
Srebrna žila kroz Gašparovu dolinu
najprikladnije je rješenje za nas.
Sve četiri obitelji u Dolini
dobile su velikodušne ponude.
Sigurno će zdrav razum prevladati.
Ne možemo se pouzdati
u zdrav razum običnog puka.
Victore.
Svi znamo da će Anđelov Greben
bez širenja Van Nessovih rudnika…
potonuti natrag u blato.
Ne želimo to.
Ne. ne želimo.
Stoga će se naše nastojanje
da dobijemo Dolinu nastaviti.
Pokret!
Eliase! Ustaj!
-Kradljivci stoke!
-Gdje?
Donji pašnjak.
Dahly! Mali Biče!
Misliš da nismo čule sačmaricu?
Hajde. Alberte.
-Idemo. Brže. jebemu!
-Spremni smo.
Idemo.
Hajde!
-Hajde! Sad!
-Vuci!
NAPUŠTENI
Vidim ih!
Hajmo!
Onamo!
-Ovdje su!
-Hajde. pokret.
Eno ih!
Eliase i Alberte. nađite bika.
Obuzdajte ga.
Ostali će se smiriti.
Bik je u sredini.
Lilla. na ogradu. Dahlia. za mnom.
Imaš ga.
Eliase. pripazi.
Polako.
Trebali bismo otići. majko.
Prokleta Van Nessica.
Ovakav pokolj…
nama pred nosom.
Više od godinu dana
prokletstva i muka.
Molit ćemo se da nas Gospod vodi.
To je bila Van Nessica.
Tiranka je sve gora.
Ne možeš to znati.
Quentin je ostao bez svog šarca.
A tvoja su žitna polja tamna od arsena.
Misliš da su sve to slučajne nesreće?
Ono što se ovdje događa neće prestati.
Kad bi sve četiri obitelji surađivale.
mogli bismo se bolje zaštititi.
Zaštita.
To je stvar zakona.
Bilo je to usred noći. kvragu.
Razumijem.
Zapišite što su uzeli.
Bila je to prijetnja. a ne krađa.
Nisu nam ukrali stoku. šerife.
Poklali su je.
Cayuse su nemirni.
To nisu bili Cayuse.
Nisu bile ni Crvene maske.
Znate tko je to bio.
Prestani sliniti.
Sviđa ti se sirotica.
Razgovaraj s njom.
Sigurno nisi pri sebi.
Ako si ti previše plašljiv
da bi pokazao uljudnost…
Trisha Marie!
Što to… Za Boga miloga.
Trisha…
Dahlia Teller.
-Netko bi volio…
-Trisha!
Issac. mislim da konj moje majke
zaslužuje tvoju punu pozornost.
Za palomina se dobro brinu.
Malo je plašljiv. Imao je mučnu noć.
Da.
Čuo sam da ste imali…
problema s kradljivcima stoke.
Možda su kradljivci stoke
oštetili palominu kopito.
Iznosiš optužbe protiv moje obitelji?
Issac nije tako mislio.
Da. Samo mrmljam besmislice.
Idemo.
Pripazi da se to ne ponovi.
Ne mile mi se uvredljive optužbe.
Pogotovo ne od malog prljavog Židova.
Svi znamo da ti nisi imao ništa
sa sinoćnjim užasom.
Napad je zahtijevao poprilično mozga.
Dobro.
-Nešto se dogodilo Willemu?
-Ne znam.
Odjednom se uznemirio.
Pusti ga.
Ako treba smiriti živce.
radije neka pije nego da se kurva.
Dobar dan. Waltere.
G. Paxtone.
Možete ga raskomadati
i dobro nahraniti svinje.
U štagalj.
Ovo je Constanceino djelo.
Njezini su otjerali
desetak njih preko ruba.
U klanac.
G. Paxtone.
mislimo da se možemo suprotstaviti.
Zaustavit ćemo prijetnju.
ali samo ako se sve obitelji ujedine.
Vidiš li obitelj ovdje. sinko?
Ne. gospodine. Ja…
Nisam mislio na…
Dođi ovamo! Što je?
Što? Misliš da imam vremena za igru?
Moj jezik…
Baš mora mlatiti gluposti.
Ne moraš paziti na mene. Jack.
Morane.
g. Van Ness je završio.
Razumijem.
Prilično si pijan.
Ne želim da se izgubiš.
Jack. moj dobri prijatelju.
Ovo je…
način da se pronađem.
Ubrzo ću završiti.
A onda ću otići kući svojoj…
dragoj…
brižnoj majci.
VAN NESS I SURADNICI
Postavili smo noćnu stražu.
Pokrivat će Dolinu.
Od gorja do južnog prijevoja.
Dvoje iz naših obitelji. dvoje izvana.
Trebamo ljude koji će reći istinu.
Što god bude.
Bez predrasuda.
Naselje Cayusea.
Dva sata sjeverno.
Odrasla sam s mnogima od njih.
Cayuse neće pomoći
ako želimo da nam vjeruju.
Zašto?
Samo bijelci govore istinu?
Ni nama Meksikancima ne treba vjerovati?
Nisam tražio pomoć.
Zajednička granica ne povezuje nas.
Našli smo se ovdje.
na rijeci koja hrani naše posjede.
Zato što jesmo povezani.
Trebamo jedni druge.
Opstanak.
Bili rod ili ne.
To nas vraški dobro povezuje.
Došao sam čuti ispriku.
Zbog tvog izrugivanja…
danas sam ispao budala.
Pokazat ću nešto kajanja
čim nam vratite stoku
koja je odletjela s naše litice.
Misliš da si jako pravedna.
Mislim da si jako pijan.
Osuđuje me sirota drolja?
Trebala bi zahvaljivati svom irskom Bogu
što netko poput mene…
uopće pokazuje zanimanje za tebe.
Dodat ću to svojim večernjim molitvama.
Sada je…
pravo vrijeme za molitvu.
Nemoj. molim te. Ne. prestani.
Nemoj. molim te!
-Prestani! Ne moraš to raditi.
-Šuti!
Ovo je moglo biti lijepo. Dahly.
-Dahly!
-Prestani.
Molim te. prestani.
Odmakni se.
Prestani…
Makni se s nje!
Prokleto čudovište.
Što ćeš sad. dečko?
Upucat ćeš me?
Prepustit ću te zakonu.
Zakonu?
Misliš da će Hayworth zatvoriti Van Nessa?
Došao sam ovamo
samo kako bih dobio dužnu…
Dahly!
Sestro.
Bog nam pomogao.
Ovdje smo. Svi smo ovdje. dijete.
Nitko nije otišao po doktora?
Bilo je brže pronaći mamu.
Doktor Wells ne može pomoći s ovim ranama.
Kirurg je u Oregon Cityju.
pola dana odavde.
Idemo kući. curo. To nije naša briga.
Bila sam ovdje.
Tata. vidjela sam kako je oskvrnjuje. Ja…
To nije problem naše obitelji.
Povlačenje neće pomoći.
Svi smo mi svjedočili tomu.
To je stvar zakona i krivca.
Taj je dečko Van Ness.
Milese.
Njegova će nas majka sve kriviti.
-Iskoristimo li to protiv…
-Čovjeka napušta život.
Oma ima pravo.
Willem je sad u Božjim rukama.
Ako preživi noć i bude mu bolje.
u zoru ćemo poslati po šerifa.
Naći ćemo mu
odgovarajuću skrb u Oregon Cityju.
Pazit ćemo na kasača.
Da.
Tako.
Dahlia ne može zaspati.
Možda mora biti ovdje.
Eliase. odspavaj nekoliko sati.
Obojica.
Idite.
Ovo je sad moja briga.
Da.
Uz njega sam. mama. Laku noć.
Znaš li kako je moj muž umro?
Pao je.
Pijan.
S krova.
Kad sam izgubila treće dijete.
znala sam da nije Božja volja da začnem.
Timmy se nije mogao pomiriti s time.
Pokazivao je nemir stisnutim šakama.
Mlatio me do krvi gotovo svake noći.
Popravljala sam ploče na krovu.
a on je doteturao. pijan kao i uvijek.
Teturao je blizu ruba.
Dimnjak je bio urušen.
Udarila sam ga ciglom po glavi.
Nestao je u ništavilu tek tako.
Kad te tuku. zaboraviš
da je slaba ruka koja te sputava.
Što radiš?
Želiš li da prestanem?
Potrebno je samo
pritisnuti pravo mjesto.
Constance to zna. kao i njezin sin.
Teška je to spoznaja.
Raspitao sam se kod Giselle
i u Popeovom baru.
Pritisnuo sam i Arkashu.
Nisu vidjeli Willema
nakon odlaska od Morana.
Nađi sestru.
Možda je Willem…
zbog pića
i svoje rastresene prirode
završio u gorju.
I zaspao u rudarskom naselju.
Willem možda jest rastresen.
ali uvijek me sluša.
Što je?
Jučer…
Willem je odjurio
kad ga je Židov posramio.
Rekla si da ga je nešto uznemirilo.
Što je to bilo?
Nisam sigurna.
Trebala bih znati što mu se mota po glavi?
Willem sinoć nije došao kući.
Ako je u opasnosti.
a ti nešto znaš…
Bilo što.
Možda je nešto rečeno.
Dahlia Teller.
Bila je pomalo odvažna.
Možda je povrijedila Willemov ponos. Ja…
Drskost.
Nezahvalan je to pothvat.
Majčinstvo.
Treba je posjetiti.
Siroticu.
Njezino priznanje možda
razjasni situaciju.
Doći ću s vama.
Ako to postane stvar zakona.
Predlažem da razgovaramo
s ostalim obiteljima u Dolini.
Pitao sam Roachea.
On i njegovi žele posao.
Dobro.
Morat ću se osobno naći s njim.
Pogledati ga u oči.
Ostani dolje!
Molim vas! Samo to imamo!
Ja ću.
-Dječak!
-Imam robu.
Pokupite se.
Idemo! Pokret!
Vrata su popravljena.
Stavio sam truplo ovamo.
Idi po mamu.
Ova životinja ne zaslužuje poštovanje.
Volio bih da sam ga ja ubio.
Mama. netko dolazi.
Ovo je zbilja iznenađenje.
Oprostite što smetamo.
gđo Nolan. ali nužda nas tjera na to.
Kako možemo pomoći?
Nestao je Willem. moj najstariji sin.
Kratko prije toga. vaša…
Visoka djevojka svijetle puti
uputila je ružne riječi mojem sinu
i povrijedila njegov ponos.
Možda je Willem došao ovamo
kako bi shvatio njezinu porugu.
Želim razgovarati s djevojkom.
Nažalost. Dahlia se ne osjeća dobro.
Mjesečne tegobe.
Udovolji mojoj majci. Telleru.
Gdje ti je sestra?
Vaše su obitelji proživjele
nekoliko teških dana.
Shvaćam da ste uznemireni.
Willem i ja posvađali smo se
zbog događaja s kradljivcima stoke.
Oboje smo bili uvrijeđeni
izgovorenim riječima.
Vaša je kći bila prisutna.
Ali ne. gospođo.
Vaš sin nije došao ovamo
kako bi nešto razjasnio.
Što ti je s licem?
Nepažljivo dodavanje.
Ispustila sam kantu s tavana.
Trebala sam to predvidjeti.
Briga za dijete slama srce.
Žao mi je što vam ne možemo ublažiti bol.
Nikad nećete moći shvatiti dubinu te boli.
Povezana je s krvlju.
Ipak. pohvalno je
što je neplodna žena
preuzela sve ovo na sebe.
Ljubav se ne dijeli krvlju.
I dalje odbijate moje velikodušne ponude.
a znate da bi sav taj novac
uvelike koristio ovoj djeci.
Je li to ljubav?
Ili tvrdoglavost?
Brkate moju vjeru
s tvrdoglavošću. gđo Van Ness.
Ja znam što Bog želi od mene.
Dala sam obećanje Angusu Telleru.
Brinut ću o njegovoj djeci.
Osigurao im je sredstva
za kupnju ove zemlje.
Kad je umro. krenuli smo
teškim putem na zapad.
Providnost nas je dovela
do ova dva anđela. sama i u boli.
To nas je putovanje povezalo
na način koji vi ne možete shvatiti.
Dovelo nas je ovamo.
Pet napuštenih duša sad su rod.
Nikakav novac i nesreće
ne mogu nas maknuti s ove zemlje.
Bog nam je dao ovaj dom.
I samo Bog…
može nam ga oduzeti.
Da sam znala da me čeka propovijed.
odjenula bih se za crkvu.
Hvala vam na vremenu. gospođo.
Moramo okupiti sve u Dolini.
-Dečko je nestao.
-Ne znam ništa o tome.
Doviđenja. gospodine.
Paxton nije vidio vašeg sina.
Polako. mali. Polako.
Zavežite to prljavo pseto!
Dođi. curo.
Imaš dovoljno svinja na brizi.
Čekajte ovdje.
Gđo Van Ness.
Xavier Roache.
Zadovoljstvo mi je
upoznati ženu vašeg ugleda.
G. Roache.
Pomoć koju trebam zahtijeva širok doseg.
Moj sin Willem nestao je.
Vjerujte. u dosluhu sam s mnogima.
Dobro.
Jack će pokriti vaše troškove.
Utaborite se iza rudnika.
Nemojte pljačkati
i nemojte nikoga ubiti.
SMRTNI LIST - TERITORIJ OREGON
Budi dobra. Draga.
Dobar dan. Waltere.
Imam vaše kože.
Hvala.
Ali danas smo ovdje
zbog ozbiljnijeg razloga.
Willem Van Ness. najstariji sin…
Nešto se zbilo.
Onaj nestali?
Da.
Okolnosti zahtijevaju brzu odluku.
Ishod može utjecati na sve nas.
-Ne želim znati.
-Shvaćam tvoju suzdržanost.
Shvatite ovo. gospođo.
Ne zamjeram ništa nikomu u Dolini.
ali nije me nimalo briga
što bi vam se moglo dogoditi.
Pustite nas na miru
i mi ćemo pustiti vas na miru.
Dođi. Draga. Ovamo.
Dobra cura.
Svi su dovoljno propatili.
Willem je umro u snu.
Ljudi razmišljaju o tome.
Što da je preživio?
To nije tvoja briga.
Ako bude nužno. reći ću svima istinu.
Vjeruj mi. dijete.
učinila sam što sam morala
da ne moraš odgovarati za Willemovu smrt.
Zasad će to ostati među nama. Jasno?
Da.
Dobra cura.
-Gđice Trisha.
-Samo vodu. molim.
Stiže.
I viski.
Mislila sam da bi htio još jedan.
Oboje smo imali naporan dan.
Hvala.
Trisha Marie?
-Dođi ovamo.
-Nisi moj čuvar. dragi brate.
Ispričavam se.
Uvijek se baviš glupostima.
Pripazi malo!
Vrijeme je da odeš. sinko!
-Što misliš. tko si ti?
-Riješi se dadilje i saznat ćeš.
Smirite se!
Ne želim još nevolja!
Imamo ih dovoljno.
Majka čeka tebe i sestru. Hajde.
Brže.
Ovo nije gotovo.
Čuješ li me? Patit ćeš.
Kao i svi vi mješanci.
I ona irska kuja koju zovete mamom.
U štaglju imamo truplo koje truli.
a vi se tučete u baru?
Ništa nije stradalo. mama.
Osim vilice.
Trebali ste biti pametniji.
Ja sam kriv. mama.
Najstariji sam. Moram bolje
brinuti o nama. Žao mi je.
Dahlia…
ono što ti je učinio…
Jako mi je žao.
Obećao sam tati…
da ću nas štititi.
Obećao sam.
Žao mi je.
Trebam skrivati vaša trupla
jer živimo uz istu rijeku?
-Willemova krv nije na našim rukama.
-Griješite.
Kad vidi slabost. Van Nessica izvlači nož.
Ovo nije slabost. nego ubojstvo.
Zaslužio je i gore.
Ako kažemo zakonu. objesit će nas.
Moja obitelj nema ništa s tim zločinom.
Koga briga? Jebeš nju.
Ne poštuje nikoga. pa ni zakon…
Zašto bismo mi?
Srebro pod našim nogama
i ova prokleta zemlja naši su.
Ako se ne udružimo. sve će nam oteti.
-Ako ovo zakopamo. pokrenut ćemo lavinu.
-Već je pokrenuta.
Ne možemo vas prisiliti.
Svaka obitelj ima dva glasa.
Kamen.
idemo šerifu.
Štapić.
ovo ostaje među nama.
Većina odlučuje.
Dahlia.
Albie.
Laž nikoga ne oslobađa.
Što radiš?
Dva glasa
po obitelji.
-Tata. zaslužujem…
-Odlučili smo.
-To nije…
Pošteno.
Nema većine.
Našao sam je blizu rijeke.
Van Nessica ju je ubila.
Dragu.
Zašto je to učinila?
Zašto je ubila psa?
Draga.
Dra…
Zašto je ubila psa?
Van Nessičin nestali sin.
Willem je napao Dahliju.
Kamen.
zakon će to riješiti.
Štapić.
tišina.
Svaka obitelj ima dva glasa.
Ne trebam dva glasa.
DRAGA
DOBRA PRIJATELJICA KOJA OVDJE POČIVA
NAPUŠTENI
Prijevod titlova: Andrea Šimunić